Siehe Handlungsleitung
|
Bedingung oder Fähigkeit, die ein interaktives System, eine Komponente
eines interaktiven Systems oder eine Dienstleistung erfüllen oder besitzen
muss, um einer Vereinbarung, einem Standard, einer Spezifikation oder anderen
formal zugrunde gelegten Dokumenten zu genügen.
Bemerkung zum Seminar: Dieses Glossar definiert die folgenden Arten von
Anforderungen:
- Interessenvertreteranforderung;
- Marktanforderung;
- Organisatorische Anforderung
- Nutzungsanforderung.
|
Hardware, Software und Materialien.
|
Aktivitäten die erforderlich sind, um ein Ziel zu erreichen.

Bemerkung zum Seminar: Die folgende informale Definition einer Aufgabe mag
hilfreich sein: Benutzer haben eine Aufgabe erledigt, wenn sie das Gefühl
haben, dass sie Kaffee trinken gehen können ohne dabei ein schlechtes
Gewissen zu haben. Diese informale Definition unterscheidet eine Aufgabe von
einer Teilaufgabe oder einer Aktivität.
Beispiele:
- ,,Ein Auto mieten" ist eine Aufgabe.
- ,,Eine Reservierung stornieren" ist eine Aufgabe.
- ,,Sich auf der Webseite einer Autoverleihfirma registrieren" ist keine Aufgabe.
- ,,Sich einloggen" ist keine Aufgabe.
- ,,Das Startdatum einer Mietperiode auswählen" ist keine Aufgabe.
|
Ein Dialogprinzip.

Ein interaktives System ist aufgabenangemessen, wenn es den Benutzer
unterstützt, seine Aufgabe zu erledigen, d. h., wenn Funktionalität und Dialog
auf den charakteristischen Eigenschaften der Aufgabe basieren, anstatt auf der
zur Aufgabenerledigung eingesetzten Technologie.

Empfehlungen zu Befolgung des Dialogprinzips:
- Der Dialog sollte dem Benutzer solche Informationen anzeigen, die im
Zusammenhang mit der erfolgreichen Erledigung der Aufgabe stehen..
- Der Dialog sollte dem Benutzer keine Informationen anzeigen, die nicht für die
erfolgreiche Erledigung relevanter Aufgaben benötigt werden..
- Die Form der Eingabe und Ausgabe sollte der Aufgabe angepasst sein. Wenn
für eine Aufgabe ganz bestimmte Eingabewerte typisch sind, sollten diese
Werte dem Benutzer automatisch als voreingestellte Werte verfügbar sein.
- Die vom interaktiven System verlangten Dialogschritte sollten zum
Arbeitsablauf passen, d. h., notwendige Dialogschritte sollten enthalten sein und
unnötige Dialogschritte sollten vermieden werden.
|
Eine Beschreibung der Aktivitäten innerhalb einer Aufgabe die erledigt werden
müssen, um die vom Benutzer beabsichtigen Ziele zu erreichen.
Bemerkung zum Seminar: Die Konzepte "Use case" und "Essential use case"
können erwähnt werden, sind aber nicht Teil des Curriculums.
|
Die Attribute und Charakteristiken eines interaktiven Systems die Menschen
mit eingeschränkter Sicht, eingeschränktem Hören, eingeschränkter
Geschicklichkeit, eingeschränkter Kognition oder eingeschränkter physikalischer
Mobilität erlauben effektiv und effizient mit dem interaktiven System zu
interagieren.
|
Ergebnis aus einem Usabilitytest. Ein Befund kann ein Nutzungsproblem oder
etwas sein, das die Benutzer mochten, also ein positiver Befund.
|
Person, die mit einem interaktiven System arbeitet.
|
Eine Form der Benutzerunterstützung.

Für Benutzer geschriebene Anleitungen darüber, wie das interaktive System
durch Benutzer eingesetzt werden kann.
|
Wahrnehmungen und Reaktionen einer Person, die aus der tatsächlichen
und/oder erwarteten Benutzung eines interaktiven Systems oder Dienstes
resultieren.
Bemerkung zum Seminar: Seminarteilnehmer müssen den Unterschied
zwischen Usability und Benutzererlebnis kennen.
|
Ein Satz von Fragen, der eine strukturierte Art und Weise der Befragung einer
großen Gruppe von Menschen ermöglicht, um diese Menschen, ihre Interessen
und ihre Präferenzen zu beschreiben.
Benutzerfragebögen können im Rahmen einer Benutzerbefragung benutzt
werden, um die Zufriedenstellung von Benutzern eines interaktiven Systems
und Informationen zum Nutzungskontext zu ermitteln.
|
Eine Gruppe von Benutzern mit demselben oder ähnlichen Nutzungskontext
bezogen auf das interaktive System.
|
Eine verallgemeinerte Beschreibung einer Benutzergruppe.
|
Ein gemeinsamer Ausdruck für Benutzerdokumentation, Onlinehilfe und
Fehlermanagement.
|
Evaluierung, die repräsentative Benutzer involviert, die bestimmte Aufgaben mit
dem interaktiven System ausführen, um die Identifikation von
Nutzungsproblemen und/oder die Messung von Effizienz, Effektivität
und/oder Zufriedenstellung zu ermöglichen.
Siehe Usabilitytest.
|
Siehe Menschzentrierte Gestaltung.
|
Alle Bestandteile eines interaktiven Systems, die Informationen und
Steuerelemente zur Verfügung stellen, die für den Benutzer notwendig sind, um
eine bestimmte Aufgabe mit dem interaktiven System zu erledigen.
|
Eine Sammlung von Richtlinien für die Gestaltung von
Benutzungsschnittstellen.
|
Eine Rolle in einem Usabilitytest. Beobachter sind Interessenvertreter, die
schauen, was während eines Usabilitytests geschieht. Durch das Beobachten
einer Usabilitytestsitzung erlangen die Beobachter Eindrücke von den
Nutzungsproblemen und Erfolgen der Testteilnehmer aus erster Hand.
|
Eine Technik für das Sammeln von Kontextinformationen bezüglich
Erfordernissen. Während einer Beobachtung sieht der User Requirements
Engineer dem Benutzer bei der Ausführung von Aufgaben am interaktiven
System zu. Der User Requirements Engineer greift nicht ein, außer es
besteht gelegentlich die Notwendigkeit zu einer klärenden Frage.
|
Eine wiederverwendbare Lösung für ein Designproblem innerhalb eines
Kontexts. Ein Designmuster beschreibt ein Designproblem, eine Lösung und wo
sich diese Lösung als funktionierend herausgestellt hat.
|
Interaktion zwischen einem Benutzer und einem interaktiven System in Form
einer Folge von Handlungen des Benutzers (Eingaben) und Antworten des
interaktiven Systems (Ausgaben), um ein Ziel zu erreichen.
|
Allgemeines Ziel für die Gestaltung von Dialogen.
Dialogprinzipien sind aus der Erfahrung abgeleitete, abstrakte Richtlinien für das
Dialogdesign auf oberster Ebene. Aufgrund ihrer Allgemeingültigkeit kann es
schwierig sein, sie im konkreten Kontext umzusetzen.
Die DIN EN ISO 9241-110 führt folgende sieben Dialogprinzipien auf:
- Aufgabenangemessenheit;
- Selbstbeschreibungsfähigkeit;
- Erwartungskonformität;
- Lernförderlichkeit;
- Steuerbarkeit;
- Fehlertoleranz;
- Individualisierbarkeit.
Bemerkung zum Seminar: Die oben aufgeführten sieben Dialogprinzipien sind
nicht vollständig. Andere gültige Listen von Dialogprinzipien existieren, zum
Beispiel Nielsens 10 Heuristiken.
Dialogprinzipien werden manchlmal als Designprinzipien bezeichnet. Vergleiche
Dialogprinzipien mit Gestaltungsregeln.
|
Ein Maß für ein Nutzungsproblem aus einem Usabilitytest das die
Auswirkung des Nutzungsproblems auf das Benutzererlebnis bewertet.

Der Usabilitytester bewertet die Nutzungsprobleme aus Sicht der
Testteilnehmer. Typische Dringlichkeitsstufen sind: niedrig, ernst, kritisch,
lebensbedrohend.
|
Genauigkeit und Vollständigkeit mit der Benutzer ein bestimmtes Ziel erreichen.
Bemerkung zum Seminar: Seminarteilnehmer müssen den Unterschied
zwischen Effektivität und Effizienz kennen.
|
Im Verhältnis zur Genauigkeit und Vollständigkeit eingesetzte Ressourcen, mit
dem Benutzer ein bestimmtes Ziel erreichen.
Bemerkung zum Seminar: Seminarteilnehmer müssen den Unterschied
zwischen Effektivität und Effizienz kennen
|
Eine für einen Benutzer oder eine Benutzergruppe als notwendig identifizierte
Voraussetzung, um ein Ziel innerhalb eines bestimmten Nutzungskontextes zu
erreichen.
Beispiele:
- Ein Vortragender (Benutzer) muss wissen, wieviel Zeit er noch hat
(Voraussetzung), um den Vortrag während einer Präsentation mit einer
festgelegten Zeitbeschränkung (Nutzungskontext) abschliessen zu können
(Ziel).
- Ein Finanzbuchhalter (Benutzer) muss die Anzahl der erhaltenen Rechnungen
und ihre Beträge kennen (Voraussetzung) um die tägliche Rechnungsstellung
(Ziel) als Teil der Cashflow-Kontrolle (Nutzungskontext) fertigstellen zu
können.
Bemerkungen zum Seminar:
1. Ein Erfordernis ist unabhängig von jeglicher vorgeschlagenen Lösung für
dieses Erfordernis.
2. Erfordernisse werden aufgrund verschiedener Ansätze identifiziert, unter
anderem Interviews mit Benutzern, Beobachtungen, Befragungen,
Evaluierungen, Expertenreviews usw..
3. Erfordernisse repräsentieren oftmals Lücken (oder Diskrepanzen) zwischen
dem was ist und dem was sein soll.
4. Erfordernisse werden transformiert in Nutzungsanforderungen, die den
Nutzungskontext, Benutzerprioritäten sowie das Wechselspiel mit anderen
Anforderungen und -Einschränkungen mit berücksichtigen.
|
Ein Dialogprinzip.

Ein Dialog ist erwartungskonform, d.h. im Einklang mit den
Benutzererwartungen, wenn er den aus dem Nutzungskontext heraus
vorhersehbaren Benutzerbelangen sowie allgemein anerkannten Konventionen
entspricht.
Konsistenz ist ein Aspekt der Erwartungskonformität.
Bemerkung zum Seminar: Das Zitat von Jakob Nielsen "Benutzer verbringen
den größten Teil ihrer Zeit mit anderen Produkten" stellt einen gängigen Weg
dar, die Bedürfnisse für die Konformität mit Benutzererwartungen und
Konsistenz zu erklären.
|
Ein Prozess der Informationen über die Gebrauchstauglichkeit eines
interaktiven Systems sammelt um das interaktive System zu verbessern
(formative Evaluierung) oder um eine fertiggestellte Benutzungsschnittstelle zu
bewerten (summative Evaluierung).
Evaluierung ist ein gemeinsamer Ausdruck für inspektionsbasierte und
benutzerzentrierte Evaluierung.|
Eine Inspektion die von Usabilityexperten oft in Kombination mit Fachexperten
durchgeführt wird.
Bemerkung zum Seminar: Ein Expertenreview basiert nur auf dem Wissen und
den Erfahrungen des Experten. Heuristiken werden dabei nicht verwendet.
|
Siehe Usabilitytest ­ Face-to-face
|
Ein Teil der Benutzerunterstützung.

Merkmale der Benutzungsschnittstelle die Benutzern helfen, Fehler zu
erkennen und den Einfluß von Fehlern zu minimieren.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Fehlertoleranz.
|
Ein Dialogprinzip.
Ein Dialog ist fehlertolerant, wenn das beabsichtigte Arbeitsergebnis trotz
erkennbar fehlerhafter Eingaben entweder mit keinem oder mit minimalem
Korrekturaufwand seitens des Benutzers erreicht werden kann.
- Wenn ein Fehler auftritt, sollte das interaktive System eine konstruktive,
genaue und verständliche Erklärung anbieten.
- Wenn aus einer Benutzeraktion schwerwiegende Folgen entstehen können,
dann sollte das interaktive System eine Erklärung anbieten und eine
Bestätigung vor der Durchführung der Aktion geben.
|
Eine gezielte Diskussion, bei der ein Moderator eine Gruppe von Teilnehmern
durch eine Menge von Fragen zu einem bestimmten Thema führt.
Bemerkung zum Seminar: Die Durchführung von Fokusgruppen ist kein Ersatz
für eine Usabilityevaluierung.
|
Eine Art der Usabilityevaluierung die hilft, das Design für ein interaktives
System oder eine Dienstleistung zu formen. Formative Evaluierungen beziehen
die Evaluierung eines interaktiven Systems oder einer Dienstleistung oft
iterativ während der Entwicklung mit dem Ziel mit ein, Nutzungsprobleme
frühzeitig zu erkennen und zu eliminieren.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Summativer Evaluation.
|
Ein Satz von Testfragen zum Benutzererlebnis. Ein Fragebogen ist das
tragende Instrument zur Messung der Zufriedenstellung eines Benutzers mit
einem interaktiven System bei allen Arten der Evaluierung einer
Benutzungsschnittstelle.
Bemerkung zum Seminar: Fragebögen müssen benutzbar sein. Sie müssen den
Dialogprinzipien folgen, z.B.
- Fragen müssen relevant sein;
- Fragen müssen leicht zu verstehen sein;
- Der Fragebogen muss die Benutzer hinsichlich ihres Fortschritts in der
Beantwortung der Fragen auf dem Laufenden halten;
- Der Fragebogen muss anhand eines Usabilitytests optimiert worden sein.
|
Siehe Usability
|
Siehe Organisatorische Anforderung.
|
Eine Interviewfrage die eine Antwort aus einem vordefinierten Satz von
Alternativen fordert, oft einfach ,,ja" oder ,,nein".
Bemerkung zum Seminar: Vermeide mehrere geschlossene Fragen
hintereinander. Sie unterbrechen den Redefluss des Benutzers weil sie sich wie
ein Polizeiverhör anhören. Vergleiche mit offener Frage.
Beispiel: "Denken Sie, dass die Autovermietungswebseite auf der Homepage
einen "Reservierung stornieren"-Button haben sollte?"
|
Konkrete, spezifische Instruktionen, denen ein Designer mit minimalem
Interpretationsaufwand folgen kann.
Gestaltungsregel ist ein allgemeiner Ausdruck für die Inhalte folgender
Dokumententypen:
- Gestaltungsrichtlinie / Benutzungsschnittstellenrichtlinie
- Styleguide
- Standard / Benutzungsschnittstellenstandard
- Designmuster
Bemerkung zum Seminar: Gestaltungsregeln werden manchmal als
Designregeln oder Richtlinien bezeichnet. Vergleiche Gestaltungsregeln mit
Dialogprinzipien.
|
Aspekte eines Objektes, die klar machen, wie das Objekt benutzt werden kann.

Beispiele:
- Ein Henkel einer Teetasse stellt eine offensichtliche Handlungsleitung dar, sie
zu halten.
- Ein Button auf einer Webseite bietet die Handlungsleitung, auf ihn zu klicken.
- Ein Firmenemblem in der oberen linken Ecke einer Webseite bietet
eingeschränkte Handlungsleitung, darauf zu klicken.
|
Ein allgemein anerkanntes Dialogprinzip zur Evaluierung einer
Benutzungsschnittstelle, das benutzt werden kann, um Designprobleme zu
erkennen oder zu verhindern.
Bemerkung zum Seminar: Die aufgeführten Dialogprinzipien in diesem Glossar
sind Beispiele für Heuristiken.
|
Eine Methode der Usabilityevaluierung bei der ein oder mehrere Reviewer ­
vorzugsweise Experten ­ ein interaktives System mit einer Liste von
Dialogprinzipien (auch als Heuristiken bezeichnet) vergleichen und feststellen
wo das interaktive System diesen Dialogprinzipien nicht folgt.
Bemerkung zum Seminar: Auch bekannt als heuristische Inspektion.
Bemerkung zum Seminar: Die aufgeführten Dialogprinzipien in diesem Glossar
können als Heuristiken in einer heuristischen Evaluierung benutzt werden.
Bemerkung zum Seminar: Die Liste der Dialogprinzipien muss handhabbar
sein. Üblicherweise werden etwa 10 Dialogprinzipien benutzt.
|
Siehe Heuristische Evaluierung.
|
Ein Prototyp, der mit Softwarepaketen wie z.B. Visual Basic oder PowerPoint
erstellt wurde,. Ein high-fidelity Prototyp ähnelt dem fertigen interaktiven
System.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit low-fidelity Prototyp.
|
Ein Dialogprinzip.

Ein Dialog ist individualisierbar wenn Benutzer die Mensch-System-Interaktion
und Darstellung von Informationen an ihre individuellen Fähigkeiten und
Bedürfnisse anpassen können.
Bemerkung zum Seminar: Individualisierbarkeit kann für erfahrene Benutzer
hilfreich sein, unerfahrene Benutzer hingegen verwirren.
|
Eine Rolle im Prozess des menschzentrierten Designs.

Der Informationsarchitekt kreiert und organisiert die Struktur für das effiziente
Auffinden von Information in interaktiven Systemen durch den Nutzer. Er
definiert hierbei die nutzergruppengerechte Aufbereitung von Inhalten und
Navigationsstrukturen. Er ist für die konsistente und erwartungskonforme
Bezeichnung von Wegweisern (z.B. in Menüs) sowie erforderlicher
Nutzungsobjekte und Werkzeuge für den Nutzer zuständig.
Bemerkung zum Seminar: Seminarteilnehmer müssen den Unterschied
zwischen Informationsarchitekt, User Interface Designer und
Interaktionsdesigner nicht wissen. Seminarteilnehmer müssen aber den
Unterschied zwischen Informationsarchitekt, Usability Engineer, User
Requirements Engineer und Usabilty Tester kennen.
|
Die Klassifikation und Organisation von Information in einem interaktiven
System.
Bemerkung zum Seminar: Die Informationsarchitektur ist für Benutzer nicht
sichtbar. Sie dient hauptsächlich als Basis der Navigationsstruktur für das
Entwicklungsteam.
|
Siehe inspektionsbasierte Evaluierung
|
Evaluierung die auf der Beurteilung ein oder mehrerer Evaluatoren basiert, die
ein interaktives System prüfen oder benutzen, um potentielle
Nutzungsprobleme und/oder Abweichungen von anerkannten Kriterien zu
identifizieren.
Inspektionsbasierte Evaluierung wird von Usability Experten oder Fachexperten
durchgeführt, die ihre Urteile auf die frühere Erfahrung mit Nutzungsproblemen
und ihr eigenes Wissen über Richtlinien und Standards zu Usability gründen.
Inspektionsbasierte Evaluierung ist ein Überbegriff für Expertenreview und
heuristische Evaluierung.
|
Eine Rolle im Prozess des menschzentrierten Designs.

Der Interaktionsdesigner konzipiert und definiert die Interaktion zwischen
Mensch und System auf Basis der Nutzungsanforderungen und Aufgaben der
Nutzer, mit dem Ziel der effizienten Aufgabenerledigung am System. Er
generiert hierzu Nutzungsszenarien, die die Effektivität, Effizienz und
Zufriedenstellung bei der Aufgabenerledigung sicherstellen. Er berücksichtigt
hierbei die Nutzungsanforderungen, identifiziert und klärt offene Fragen, die
sich aus der spezifizierten Interaktion ergeben.
Bemerkung zum Seminar: Seminarteilnehmer müssen den Unterschied
zwischen Informationsarchitekt, User Interface Designer und
Interaktionsdesigner nicht kennen.
|
Kombination von Hardware- und Softwarekomponenten, die Eingaben von
einem Benutzer empfangen und Ausgaben zu einem Benutzer übermitteln, um
ihn bei der Ausführung einer Aufgabe zu unterstützen.
|
Einzelperson oder Organisation, die ein Anrecht, einen Anteil, einen Anspruch
oder ein Interesse auf ein interaktives System oder an dessen Merkmalen hat,
die ihren Erfordernissen und Erwartungen entsprechen.

Bemerkung zum Seminar: Interessenvertreter = alle Benutzer und alle
sekundäre Benutzer eines interaktiven Systems.
|
Was das interaktive System aus Sicht des Interessenvertreters leisten muss.
|
Siehe Kontextuelles Interview.
|
Eine schriftliche Liste passender Fragen und Hinweise, die während eines
Interviews verwendet wird, um sicherzustellen, dass alle relevanten Themen
berücksichtigt werden.
|
Die Benutzung des interaktiven Systems ist unmittelbar zu verstehen ­
unabhängig von der Erfahrung, des Wissens, der Sprachkenntnisse oder des
momentanen Konzentrationsgrades des Benutzers.
|
Eine Familie von Standards bestehend aus zwei Hauptgruppen. Gruppe 1
besteht aus Standards unter dem allgemeinen Titel "Ergonomische
Anforderungen für die Büroarbeit mit Monitoren." Gruppe 2 besteht aus
Standards unter dem allgemeinen Titel "Ergonomie der Mensch-Maschine
Interaktion".
|
Ein interativer Prozess wiederholt die Schritte des Prozesses des
menschzentrierten Designs solange, bis eine Evaluierung der
Benutzungsschnittstelle zeigt, dass die Nutzungsanforderungen erfüllt sind.
|
Die gleiche Information wird in gleicher Weise innerhalb des gesamten
interaktiven Systems entsprechend der Benutzererwartung dargestellt.
Konsistenz ist eine Komponente der Erwartungskonformität.
Bemerkung zum Seminar: Konsistenz ist auf verschiedenen Ebenen relevant
wie zum Beispiel innerhalb einer Bildschirmanzeige, zwischen den
Bildschirmanzeigen desselben interaktiven Systems, zwischen interaktiven
System desselben Herstellers und zwischen ähnlichen interaktiven Systemen
unterschiedlicher Hersteller.
|
Eine Technik zur Sammlung von Informationen über den Nutzungskontext und
Erfordernisse. Der Interviewer (der User Requirements Engineer) stellt dem
Benutzer Fragen über gegenwärtige Abläufe im Lichte des geplanten
interaktiven Systems. Das Interview findet dort statt wo die Interaktion des
Benutzers mit dem interaktiven System üblicherweise stattfindet, z.B. am
Arbeitsplatz des Benutzers.
Das kontextuelle Interview wird auf Englisch oft als "Contextual inquiry"
bezeichnet.
Bemerkung zum Seminar: Die Seminarteilnehmer müssen mit dem Meister-
Schüler-Modell für erfolgreiche Interviews vertraut sein.
|
Ein Dialogprinzip.
Ein Dialog ist lernförderlich, wenn er den Benutzer beim Erlernen der Nutzung
des interaktiven Systems unterstützt und anleitet.

Empfehlungen zu Befolgung des Dialogprinzips:
- Der Dialog sollte ausreichende Rückmeldung über Zwischen- und
Endergebnisse von Handlungen bereitstellen, damit die Benutzer von
erfolgreich ausgeführten Handlungen lernen.
- Falls es zu den Aufgaben und den Lernzielen passt, sollte das interaktive
System dem Benutzer erlauben, Dialogschritte ohne nachteilige Auswirkungen
auszuprobieren.
Beispiel: Wenn Benutzer mit Hilfe eines Hotelzimmerreservierungssystems ein
Zimmer reservieren, erhalten die Benutzer Schritt für Schritt Rückmeldungen,
um ihre Anfrage zu verfeinern und immer mehr Details über den Fortschritt der
erfolgreichen Zimmerreservierung.
|
Ein Prototyp, der sich auf die allgemeine Vorstellung und Struktur eines
interaktiven Systems konzentriert. Er besteht oft aus Papierentwürfen und
Bildschirmattrappen der Benutzungsschnittstelle eines zu entwickelnden
interaktiven Systems. Ein solcher low-fidelity Prototyp wird üblicherweise von
einem Menschen und nicht durch einen Computer betätigt. Er sollte so hinterlegt
sein, dass er unmittelbar modifiziert werden kann.
Bemerkung zum Seminar: Ein low-fidelity Prototyp wird häufig mit Hilfe von
Papier, Stiften, Haftzetteln usw. erstellt. Vergleiche mit high-fidelity Prototyp.
|
Eine Anforderung an ein interaktives System, die die Kaufentscheidung
innerhalb einer anvisierten Benutzergruppe positiv beeinflusst. Soweit das
interaktive System kostenlos ist, fördert die Marktanforderung die
Entscheidung, das interaktive System zu benutzen.
Beispiel: "Die Webseite muss mindestens so benutzbar sein wie jene der zwei
stärksten Wettbewerber."
|
Ein Verhaltensprinzip für ein erfolgreiches Interview: Der Interviewer behandelt
den Benutzer als den Meister während der Interviewer selbst der Schüler ist.
Der Interviewer demonstriert nicht sein Wissen, sondern stellt seine Fragen mit
dem Ziel etwas zu lernen.
|
Herangehensweise bei der Gestaltung und Entwicklung von interaktiven
Systemen, die darauf abzielt, diese gebrauchtauglicher zu machen indem sie
sich auf die Verwendung des interaktiven Systems konzentriert und
Kenntnisse und Techniken aus den Bereichen der
Arbeitswissenschaft/Ergonomie und der Gebrauchstauglichkeit anwendet.
|
Das Modell, das Menschen von sich, anderen, der Umgebung und den Dingen
haben, mit denen sie interagieren. Menschen generieren mentale Modelle
aufgrund von Erfahrung, Schulung und Anweisung. Das mentale Modell
bezüglich eines interaktiven Systems wird größtenteils durch die Interpretation
von wahrgenommenen Aktionen und sichtbaren Strukturen gebildet.
Bemerkung zum Seminar: Alternative bekannte Definition: Der Denkprozess
einer Person darüber, wie etwas in der realen Welt funktioniert.
Bemerkung zum Seminar: Wenn ein mentales Modell eines Benutzers von
einem interaktiven System unvollständig oder widersprüchlich ist, dann kann
der Benutzer das interaktive System nicht hindernisfrei benutzen.
|
Im allgemeinsten Sinn ist ein Modell etwas, das irgendwie benutzt wird, um
irgendetwas anderes zu repräsentieren. Zum Beispiel ist eine Zeichnung eines
Zapfhahns ein Modell eines Zapfhahns. Eine Persona ist ein Modell eines
Benutzers.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit mentalem Modell und
Aufgabenmodell.
|
Die durch einen Moderator während eines Usabilitytests ausgeübte Tätigkeit.
|
Eine Rolle in einem Usabilitytest oder in einer Fokusgruppe. Der Moderator
leitet die Usabilitytestsitzung oder die Fokusgruppe.
In einem Usabilitytest begrüßt der Moderator die Testteillehmer, führt die
Vorabinterviews durch, beobachtet die Testteilnehmer während der
Erledigung der Aufgaben und macht das Interview nach dem Test.
|
Siehe Post-Test-Interview.
|
Die logische Organisation der angezeigten Informationseinheiten der
Benutzungsschnittstelle.
Bemerkung zum Seminar: In der Praxis sind die "Einheiten angezeigter
Informationen" oft Bildschirminhalte, Seiten oder Fenster.
Beispiele: Funktionen, die den Benutzer das Durchqueren der
Navigationsstruktur erlauben, sind z.B. hierarchische Menüs, Menübalken,
Navigationspunkte, Navigationsspuren und der Zurück-Button.
|
Eine Frage in einem Interview, die keine impliziten Annahmen beinhaltet und
auch keinen Ansatz bietet, einen Aspekt auszuschliessen oder die Antwort in
eine bestimmte Richtung zu lenken. Vergleiche mit Suggestionsfrage.
|
Eine Beschreibung, was Benutzer während der Durchführung einer Aufgabe
mit dem interaktiven System erkennen, auswählen oder eingeben müssen.

Bemerkung zum Seminar: Qualitative Nutzungsanforderungen sind keine
Funktionen, sondern stellen die Basis für Funktionen dar.
Beispiele für sinnvolle qualitative Nutzungsanforderungen:
,,Der Benutzer muss die unterschiedlichen Fahrzeuge, die für einen bestimmten
Preisbereich auf der Autovermietungswebseite verfügbar sind,vergleichen
können."
,,Der Benutzer muss ein Fahrzeug mit automatischer Übertragung auf der
Autovermietungswebseite auswählen können."
,,Der Benutzer muss die Öffnungszeiten einer bestimmten
Autovermietungsstelle sehen können."
Beispiele falsch formulierter Nutzungsanforderungen:
,,Die Benutzungschnittstelle muss gebrauchstauglich sein und alle
Benutzeraufgaben unterstützen." (zu allgemein)
,,Die Benutzungsschnittstelle muss einen großen roten Button ,,Auto mieten"-
haben" (zu detailliert)
|
Geforderte Leistung, die die Basis für Design und die Evaluierung eines
interaktiven Systems darstellt, mit dem Ziel, identifizierte Erfordernisse zu
befriedigen.
Bemerkung zum Seminar: Quantitative Nutzungsanforderungen stellen
Akzeptanzkriterien für die Implementierung einer Benutzungsschnittstelle dar.
Bemerkung zum Seminar: Quantitative Nutzungsanforderungen erlauben, ein
Design zu evaluieren, mit dem Ziel festzustellen, ob Nutzungsanforderungen
effizient erfüllt wurden.
Beispiel: ,,80% der Benutzer, die die Autovermietungswebseite zumindest
zweimal benutzt haben, müssen in der Lage sein, innerhalb von 5 Minuten einen
Kleinwagen ab Flughafen Frankfurt (Deutschland) für zwei Tage beginnend ab
morgen 09:00 Uhr zu mieten".
|
Was ein interaktives System aus Sicht des Benutzers ermöglichen soll.

Nutzungsanforderungen können qualitativ oder quantitativ sein.

Bemerkung zum Seminar: Nutzungsanforderungen werden von Erfordernissen
abgeleitet.

Benutzer, Aufgaben, Arbeitsmittel (Hardware, Software und Materialien)
sowie die physikalische und soziale Umgebung in der das interaktive System
genutzt wird.
Bemerkung zum Seminar: Gängige Abkürzung: PACT =
People (Benutzer),
Activities (Aufgaben),
Contexts (Umgebung),
Technologies (Arbeitsmittel)
Beispiele:
- Jugendliche verwenden Handys, um ihren Freunden Textmitteilungen zu
senden während sie in einem Bus sitzen.
- Sekretärinnen benutzen Microsoft Word, um Dokumente in einer
Rechtskanzlei zu schreiben.
|
Die wichtigsten Informationseinheiten auf oberster Ebene oder Daten mit denen
Benutzer interagieren, um ihre Aufgaben durchzuführen.
Beispiele: Ein Brief, eine Liste unbezahlter Rechnungen, eine Bestellung von
einem Kunden.
|
Ein Problem in der Benutzung der Benutzungsschnittstelle, das sich auf die
Zufriedenstellung des Benutzers sowie die Effektivität und Effizienz des
interaktiven Systems auswirkt. Nutzungsprobleme können zu Irritationen,
Fehlern oder Verzögerungen führen oder sogar die Fertigstellung einer Aufgabe
des Benutzers verhindern und machen die Benutzungsschnittstelle und damit
das interaktive System weniger benutzbar für ihre Zielbenutzer.
|
Eine narrative Beschreibung einer oder mehrerer Aufgaben und wie ihre
Erledigung durch das interaktive System unterstützt wird. Das
Nutzungsszenario beschreibt Schritt für Schritt das Vorgehen eines Benutzers,
um die Aufgaben mit Hilfe des voraussichtlichen, sich noch in Entwicklung
befindlichen interaktiven Systems zu erledigen.
Bemerkungen zum Seminar:
1. Der Benutzer im Nutzungsszenario kann durch eine Persona repräsentiert
werden.
2. Ein Nutzungsszenario darf nicht auf spezifische Umsetzungen von Objekten
der Benutzungsschnittstelle referenzieren (z.B. auf einen Button). Z.B. ist der
folgende Text zu spezifisch: ,,John sieht auf das ,,Gesamtpreis"-Feld und
entscheidet, dass der Preis für das Ausleihen des Autos in Ordnung ist. Dann
klickt er den Button ,,Auto buchen". Eine bessere Umschreibung wäre ,,John
beschließt, dass der Preis für das Ausleihen des Autos in Ordnung ist und mietet
das Auto".
|
Eine Frage in einem Interview, die keine besondere Erwartungen bezüglich
Form oder Inhalt der Antwort beinhaltet.
Bemerkung zum Seminar: Offene Fragen sind in Interviews zu bevorzugen, weil
sie Benutzer zur freien Rede animieren und ausführliche Antworten auf die
Frage zulassen. Vergleiche mit geschlossener Frage.
Beispiel: "Was alles würden Sie auf der Homepage einer Autovermietungsfirma
erwarten?".
|
Eine Form der Benutzerunterstützung.
Onlinehilfe ist durch eine Computersoftware bereitgestellte themenorientierte
oder prozedurale Information oder ein Verweis auf solche Information. Meist ist
die Onlinehilfe dazu ausgelegt, Unterstützung für die Benutzung eines
interaktiven Systems zu geben; sie kann aber auch Informationen zu
weitergehenden Themenbereichen bieten. Wenn die Onlinehilfe unmittelbar auf
die gegenwärtige Tätigkeit des Benutzers bezogen ist, dann spricht man von
kontextsensitiver Hilfe.
|
Anforderung an den Benutzer aus der Perspektive der Organisation.

Beispiel: Ein Verkäufer muss Angebote über 100.000 Euro vom Geschäftsführer
unterschreiben lassen.
|
Eine beispielhafte Beschreibung eines Benutzers und was dieser bei der
Benutzung eines interaktiven Systems tun möchte. Personas sind nicht
Beschreibungen existierender Personen, sondern repräsentieren erfundene
Beispiele eines realen Benutzers auf der Basis empirisch ermittelter Daten.
Personas verfügen typischerweise über einen Namen, Alter, einige
Hintergrundinformationen, Ziele und Wünsche.
Beispiel: Vier Personas für eine Webseite, die Autos in New York vermietet, sind
- George - datengetriebener, zeitbewußter Amerikaner aus Washington, DC.
- Susan - agile Dänin, die persönlichen Kontakt mit der zuständigen Person für
Reservierungen vermeiden möchte.
- Jules - unerfahrener französischer Benutzer, der ein gutes Geschäft für das
Wochenende sucht.
- Jürgen - ein kostenbewußter Deutscher, der die Ferien plant.
|
Siehe Befund.
|
Eine Aktivität in einem Usabilitytest, bei der Testteilnehmer Fragen bezüglich
ihres allgemeinen Eindrucks hinsichtlich der Gebrauchstauglichkeit des
interaktiven Systems beantworten. Das Post-Test-Interview findet statt,
nachdem der Testteilnehmer soviele der vorgehsehenen Aufgaben wie möglich
in der vorgegeben Zeit erledigt hat. Manchmal als ,,Debriefing" bezeichnet.
|
Eine Tätigkeit bei einem Usabilitytest, bei der Testteilnehmer Fragen
bezüglich ihres Hintergrundes und vorheriger Erfahrung mit dem interaktiven
System oder ähnlichen interaktiven Systemen beantworten. Das Pre-Test-
Interview findet statt, bevor der Testteilnehmer beginnt, die Testaufgaben
abzuarbeiten.
|
Siehe Benutzer
|
Eine Rolle in einem Usabilitytest. Der Protokollant ist ein Usabilityspezialist, der
wichtigte Befunde während eines Usabilitytests notiert. Der Einsatz eines
Protokollants erlaubt dem Moderator, sich voll auf den Testteilnehmer zu
konzentrieren.
|
Eine Repräsentation von Teilen oder des gesamten interaktiven Systems, die
in einem bestimmten Maß für Analyse, Design und Evaluierung benutzt werden
kann.
Bemerkung zum Seminar: Seminarteilnehmer müssen auch mit den Begriffen
high-fidelity Prototyp und low-fidelity Prototyp vertraut sein.
|
Grad der Erfüllung von Anforderungen durch ein interaktives System.
Bemerkung zum Seminar: Beispiele für Qualitätsmerkmale neben Usability sind
Korrektheit, Verlässlichkeit und Sicherheit.
|
Siehe Nutzungsanforderung ­ qualitativ
|
Siehe Nutzungsanforderung ­ quantitativ
|
Eine Reihe von Fragen für potenzielle Testteilnehmer hinsichtlich ihres
Hintergrundes und Wissens. Ein Rekrutierungsfragebogen wird während der
Rekrutierung von Testteilnehmern benutzt, um festzustellen ob Kandidaten
über die erforderlichen Qualifikationen zur Teilnahme an dem Usabilitytest
verfügen.
Ein Rekrutierungsfragebogen kann auch benutzt werden, um passende
Teilnehmer für Nutzungskontextanalysen auszuwählen ­ z.B. für kontextuelle
Interviews.
|
Anwerben von Benutzern, die die erforderliche Qualifikation haben, an einem
Usabilitytest teilzunehmen. Oft wird ein Rekrutierungsfragebogen (Screener)
eingesetzt, mit dem geprüft werden kann, ob Kandidaten über die erforderlichen
Qualifikationen zur Teilnahme an einem Usbilitytest verfügen.
|
Siehe Usabilitytest ­ Remote.
|
Alle nötigen Mittel zur Verwendung eines interaktiven Systems oder Dienstes.
Typische Beispiele sind Zeit sowie motorische und mentale Anstrengung.
|
Eine von Laien, d.h. von Menschen mit begrenzter Usabilityerfahrung,
durchgeführte Inspektion.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Expertenreview.
|
Siehe Gestaltungsregel.
|
Ein Menge zusammenhängender Aspekte wie Verhalten, Rechte, 
Verpflichtungen und Normen in einer Arbeitssituation. 
Abhängig	von	der	Komplexität	eines	Projektes	können	mehrere	Menschen	eine	
Rolle	teilen	oder	mehrere	Rollen	einer	Person	zugewiesen	werden.
Bemerkung	zum	Seminar:	Arbeitsrollen	sind	“Hüte”,	die	Menschen	aufhaben,	wenn	
sie	die	entsprechenden	Verantwortlichkeiten	übernehmen	und	die	damit	
verbundenen	Tätigkeiten	ausüben.
|
Menschen, die keine Benutzer sind, aber auf gewisse Weise vom interaktiven
System betroffen oder beinflusst sind.
Beispiele: Sekundäre Benutzer sind u.a. Führungskräfte von Benutzern,
Vertriebspersonal und Vertreter, Projektmanager, Anwendungsentwickler,
Trainer und das Kundenbetreuungsteam. Ist das interaktive System für die
Benutzung zuhause gedacht, können sekundäre Benutzer auch Freunde oder
Verwandte und Besucher des Benutzers sein.
Bemerkung zum Seminar: Interessenvertreter = Alle Benutzer und alle
sekundäre Benutzer eines interaktiven Systems.
|
Ein Dialogprinzip.

Ein Dialog ist selbstbeschreibungsfähig in dem Ausmaß, in dem es zu jeder Zeit

dem Benutzer offensichtlich ist, in welchem Dialog er sich gerade wo befindet
und welche Aktionen wie durchgeführt werden können.
|
Siehe Benutzungsschnittstellenstandard.
|
Ein Dialogprinzip.
Ein Dialog ist steuerbar, wenn der Benutzer in der Lage ist, den Dialogablauf zu
starten sowie seine Richtung und Geschwindigkeit zu beeinflussen, bis das Ziel
erreicht ist.
|
Eine Folge visueller Bildschirminhalte, die das Zusammenspiel zwischen einem
Benutzer und einem vorgestellten interaktiven System darstellt. Ein
Storyboard ähnelt oft einem Zeichtrickfilm.
|
Eine Sammlung von Dialogprinzipien und Gestaltungsregeln die verwendet
wird, um die grundsätzliche Erscheinung der Benutzungsschnittstelle auf
jeglicher Software einer Organisation festzulegen.
|
Eine Komponente der Benutzungsschnittstelle, die zum (Wieder)Auffinden von
Nutzungsobjekten auf Basis fragmentaler Informationen zu diesem Objekt
herangezogen wird.
|
Eine Frage in einem Interview, die Annahmen oder einen Rahmen voraussetzt,
der eine Präferenz für bestimmte Antwortmöglichkeiten vorgibt oder versucht,
die Antwort in eine bestimmte Richtung zu lenken. Vergleiche mit neutraler
Frage.
|
Eine Usabilityevaluierung zur Feststellung, ob ein interaktives System die
Nutzungsanforderungen erfüllt. Summative Evaluierungen werden auch
benutzt um den Grad der erreichten Gebrauchstauglichkeit eines interaktiven
Systems zu bestimmten. Summative Evaluierungen finden in der Regel dann
statt, wenn ein interaktives System oder wesentliche Teile davon fertig
entwickelt sind.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Formativer Evaluierung.
|
Siehe Nutzungsszenario oder Testaufgabe.
|
Eine Beschreibung einer typischen Aufgabe, die ein Moderator einem
Testteilnehmer während eines Usabilitytests stellt. Manchmal als
Testszenario bezeichnet.
|
Siehe Usabilitytestbericht.
|
Eine von einem Moderator in einem Usabilitytest verwendete Checkliste, um
den Überblick über die Fragen des Pre-Test-Interviews, die Testaufgaben und
die Fragen des Post-Test-Interviews zu behalten.
|
Siehe Testaufgabe.
|
Repräsentativer Benutzer, der typische Aufgaben in einem Usabilitytest löst.
|
Die Gesamtheit der gegebenen Umstände oder Bedingungen, in denen ein
Benutzer arbeitet. Diese umfassen die physische und die soziale Umgebung.
Bemerkung zum Seminar: Die soziale Umgebung schließt die organisatorische
Umgebung mit en.
|
Siehe Usabilitytest ­ Unbeaufsichtigt.
|
Ausmaß, in dem ein interaktives System oder ein Dienst durch bestimmte
Benutzer in einem bestimmten Nutzungskontext genutzt werden kann, um
festgelegte Ziele effektiv, effizient und zufriedenstellend zu erreichen.
Bemerkung zum Seminar: Stellen Sie in der Definition die Wichtigkeit und die
Implikationen von "bestimmten Benutzern", "festgelegten Zielen" und
"bestimmtem Nutzungskontext" heraus.
|
Eine Rolle im Prozess der menschzentrierten Gestaltung.

Der Usability Engineer betreut in einer Querschnittsfunktion verantwortlich den
menschzentrierten Gestaltungsprozess. Er ist kompetent und erfahren in den
Prozessschritten, verfügbaren Methoden der menschzentrierten Gestaltung
und Gestaltungsregel für Benutzererlebnis, sodass er die
Entwicklungsprojekte unter dem Aspekt menschzentrierter Gestaltung planen
und die Qualität der Ausführung von menschzentrierter
Gestaltungsbezogenen Aktivitäten sicherstellen kann.
Dies beinhaltet die Integration der menschzentrierten Gestaltung in den
Produktentwicklungsprozess des Unternehmens, die Definition von
Erfolgskriterien für solche Projekte sowie das Training von beteiligten
Projektteams. Er ist in der Lage, die für das jeweilige Projekt relevanten
Arbeitsergebnisse, hierfür geeignete Vorgehensweisen sowie Arbeitshilfen und
Festlegungen (z.B. Dialogprinzipien und Gestaltungsregel) für den
menschzentrierten Gestaltungsprozess zu identifizieren und für ein Projekt
festzulegen.
|
Eine Person, die qualifiziert und methodisch die Anforderungen an die Usability
(Gebrauchstauglichkeit) interaktiver Systeme (Hardware und Software)
herleitet, umsetzt oder deren Umsetzung überprüft.
Der Usability Professional ist typischerweise in einem oder mehrerer der
folgenden Arbeitsschwerpunkte spezialisiert:
Analyse - Erheben von Nutzungskontexten, Herleiten von
Nutzungsanforderungen
Gestaltung - Konzipieren der Interaktion zwischen Mensch und interaktives
System, strukturieren und darstellen handlungsleitender Informationen.
Evaluierung - Durchführen von inspektionbasierten Evaluierungen (ohne
Nutzer) und Usabilitytests (mit Nutzern)
Prozessgestaltung und Methodeneinsatz - Festlegen, Einführen und Betreiben
eines menschzentrierten Gestaltungsprozesses.
Die Grundlage der Tätigkeiten eines Usability Professionals sind die
internationalen Normen zur Usability interaktiver Systeme und deren
Gestaltungsprozess (ISO 9241) sowie aktuelles, publiziertes Fachwissen.
Usability Professionals arbeiten in Projekten zu Herstellung von interaktiven
Systemen und mit ihnen verbundener Dienstleistungen und Prozesse für den
Einsatz in zahlreichen Projektkontexten (z.B. interaktive Systeme für den
gewerblichen Einsatz, Haushaltsgeräte, interaktive Spiele, mobile Endgeräte).|
Eine Rolle im Prozess der menschzentrierten Gestaltung.
Der Usability Tester evaluiert Benutzungsschnittstellen in verschiedenen
Stadien der Realisierung. Er definiert in Abstimmung der Prozessbeteiligten den
Aufbau der Evaluierungen und verantwortet die valide Ausführung der
Evaluierungen.
Der Usability Tester erstellt entwicklungsbegleitende Usabilitytestberichte mit
dem Ziel der Produktverbesserung sowie den Usabilitytestbericht über die
abschließende summative Evaluierung. Er kommuniziert diese Ergebnisse an
die Interessenvertreter (Projektbeteiligten) oder betreut deren Kommunikation
verantwortlich. Dies kann bspw. im Rahmen eines Abnahmetests in
Zusammenarbeit mit dem User Requirements Engineer erfolgen.|
Ein üblicher Ausdruck für Evaluierung ­ inspektionsbasiert und Evaluierung
­ benutzerbasiert.
|
Zwei oder mehrere Räume, die speziell für die Durchführung von Usabiltytests
oder Fokusgruppen ausgestattet sind. Ein Usabilitylabor besteht of aus einem
Testraum, wo die Testteilnehmer sitzen, und einem Beobachtungsraum, wo
Interessenvertreter die Testteilnehmer beobachten können, während die
Testteilnehmer Aufgaben lösen. Oft sind diese zwei Zimmer durch eine
Spiegelwand getrennt, was den Beobachtern erlaubt, den Testteilnehmern
zuzuschauen, nicht aber umgekehrt.
|
Siehe Nutzungsproblem
|
Der Validierungsprozess zur Feststellung dass ein interaktives System alle
vorher festgelegten Nutzungsanforderungen erfüllt. Ein Usabilitytest kann die
Umsetzung der vorliegenden quantitativen und qualitativen
Nutzungsanforderungen einschließlich Aufgabenvervollständigung,
Aufgabendauer, Fehlerraten und Benutzerzufriedenstellung validieren.
Ein Usabilitytest umfasst eine Reihe von Usabilitytestsitzungen. In jeder
Sitzung versucht ein Testteilnehmer unter Benutzung des interaktiven
Systems oder eines Prototypen eines interaktiven Systems repräsentative
Aufgaben zu lösen. Üblicherweise werden Testsitzungen von einem Moderator
moderiert und von einer Anzahl von Interessenvertretern beobachtet. Ein
Protokollant zeichnet wichtige Befunde auf.
Testen kann formal oder informal sein. Das Testen kann face-to-face (mit einem
physisch anwesenden Moderator am gleichen Platz wie die Testteilnehmer)
oder remote stattfinden und qualitative oder quantitative Daten ergeben. Das
Testen kann zu jedem Zeitpunkt während der Entwicklungsphase geschehen ­
von der frühen Analysephase bis hin zur Lieferung des interaktiven Systems
und darüberhinaus. Die Tests können sowohl an Papierentwürfen oder primitive
Attrappen als auch an in Entwicklung befindlichen oder bereits fertiggestellten
interaktiven Systemen durchgeführt werden.
|
Ein Usabilitytest, bei dem sich die Testteilnehmer und der Moderator am selben
physischen Ort befinden.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Usabilitytest ­ Remote und
Usabilitytest ­ Unbeaufsichtigt.
|
Ein Usabilitytest bei dem sich die Testteilnehmer und der Moderator an
unterschiedlichen Orten befinden. Der Moderator beobachtet die
Testteilnehmer über eine Internetverbindung. Der Moderator kommuniziert mit
den Testteilnehmern über Telefon oder Internetverbindung.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Usabilitytest ­ Face-to-face und
Usabilitytest ­ Unbeaufsichtigt.
|
Ein Usabilitytest bei dem Testteilnehmer Testaufgaben lösen ohne dabei
beobachtet zu werden. Handlungen werden auf Video zur späteren Analyse
aufgezeichnet.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Usabilitytest ­ Face-to-face und
Usabilitytest ­ Remote.
|
Ein Dokument, das die Ergebnisse eines Usabilitytests beschreibt. Ein
Usabilitytestbericht beinhaltet eine Kurzdarstellung, 5-50 Befunde und das
Testskript für den Usabilitytest. Oft umfasst der Usabilitytestbericht auch
relevante Screenshots oder Bilder des getesteten interaktiven Systems.
Manchmal auch als Testbericht bezeichnet.
|
Siehe Befund.
|
Eine kurze Beschreibung des Zwecks und Umfangs eines Usabilitytests. Der
Plan beinhaltet die Anzahl geplanter Testteilnehmer, die ungefähre Länge jeder
Testsitzung, den Namen des Moderators, einen Zeitplan und eine
Kostenschätzung für den Usabilitytest einschließlich Personenstunden.
|
Der Teil eines Usabilitytests, bei dem ein bestimmter Testteilnehmer
repräsentative Aufgaben unter Benutzung des interaktiven Systems oder des
Prototypen eines interaktiven Systems löst.
Bemerkung zum Seminar: Vergleiche mit Usabilitytest.
|
Eine Rolle im Prozess des menschzentrierten Designs.

Ein User Interface Designer implementiert das Benutzererlebnis basierend auf
dem Design und den Nutzungsszenarios, des Interaktionsdesigners.
Der User Interface Designer erzeugt interaktive Prototypen.
Bemerkung zum Seminar: Es ist nicht erforderlich, dass Seminarteilnehmer den
Unterschied zwischen Informationsarchitekt, User Interface Designer und
Interaktionsdesigner kennen.
|
Eine Rolle im Prozess des menschzentrierten Designs.

Der User Requirements Engineer identifiziert und beschreibt den tatsächlichen
Nutzungskontext von Benutzern. Daraus leitet der User Requirements
Engineer die Nutzungsanforderungen und damit verbundene
Organisatorische Anforderungen ab, die für ein bestimmtes Projekt umgesetzt
werden müssen. Der User Requirements Engineer priorisiert die Anforderungen
um sicherzustellen, dass die grundsätzlichen Erfordernisse des Benutzers
erfüllt werden.
|
Grobe Skizze von Navigations- und Inhaltselementen, die eine
Benutzungsschnittstelle ausmachen. Typischerweise werden dabei das
visuelle Design und das exakte Layout ignoriert. Auf Deutsch auch
,,Drahtgeflecht" genannt.
|
Angestrebtes Arbeitsergebnis.
|
Freiheit von Beeinträchtigungen und positive Einstellungen gegenüber der
Nutzung des interaktiven Systems.
Bemerkung zum Seminar: Die Zufriedenstellung wird durch eine
Benutzerfragebogen ermittelt.